<center><h2>Определения, леммы, теоремы</h2></center>

### [1. Основы](#basics)

### [2. Пути, циклы и маршруты](#pathes)

### [3. Лемма о длинном пути и цикле](#long_path)

### [4. Компоненты связности](#connectivity)

### [5. Дерево. Количество ребер дерева, выделение остовного дерева](#trees) 

### 6. Единственность пути между вершинами дерева

### 7. Нормальное остовное дерево

### 8. Радиус, диаметр и центр графа. Дерево поиска в ширину

### 9. Двудольный граф. Критерий двудольности

### 10. Эйлеров путь и цикл в графе

### 11. Лемма о преобразовании пути в цикл

### 12. Существование Гамильтонова пути и цикла: классические критерии Оре и Дирака

### 13. Существование Гамильтонова пути и цикла: замыкание по Хваталу

### 14. Существование Гамильтонова цикла: критерий Хватала

### 15. Гамильтонов цикл в кубе связного графа

### 16. Независимые множества, паросочетания и покрытия в графе. Теорема Галлаи

### 17. Максимальное паросочетание и дополняющие пути: теорема Бержа

### 18. Теорема Холла

### 19. Следствия из теоремы Холла: паросочетания в двудольном графе, где степени одной доли больше чем другой, а также в регулярном двудольном графе

### 20. Теорема Кёнига и ее следствие

### 21. Паросочетания с предпочтениями. Теорема Гэйла-Шепли

### <a name="basics">Основы</a>

**Def** Граф G = (V(G), E(G)), где V(G) - множество вершин, а E(G) - множество рёбер

**Def** v(G) - количество вершин, e(G) - количество рёбер

**Def** Ребро e - петля, если её начало и конец совпадают

**Def** Рёбра e и e' - кратные, если множества их концов совпадают

....

### <a name="pathes">Пути, циклы и маршруты</a>

