<center><h2>Граф, подграф. Вершина, окрестность, степень. Сумма степеней вершины графа</h2></center>

Данный конспект содержит самые базовые понятия и определения, необходимые для работы с графами. Как путь в тысячу миль начинается с первого шага, так и наше путешествие в удивительный мир графов начинается отсюда.

<h3>Граф. Вершины и рёбра</h3> 

• Пусть G — граф. Что это такое в нашем понимании? 

• G = (V(G), E(G)), где V(G) — множество вершин графа G, а E(G) — множество ребер графа G. 

• В нашем курсе рассматриваются только конечные графы, множества вершин и рёбер всегда конечны. 

• Количество вершин графа G мы будем обозначать через v(G), а количество ребер — через e(G).

 • Если не упоминается обратное, граф считается неориентированным, тогда каждое его ребро имеет два конца, порядок которых не имеет значения.

 • Ребро e называется петлёй, если начало и конец e совпадают. 

• Рёбра e и e 0 называются ***кратными***, если множества их концов совпадают.

<h3>Вершины и рёбра. Смежность и инцидентность.</h3> 

• Запись e = xy будет обозначать, что вершины x и y — концы ребра e. 

• В случае, когда граф не имеет кратных рёбер, концы ребра его однозначно задают. Если же кратные рёбра допустимы, возможны несколько рёбер с концами x и y и запись e = xy допускает наличие другого ребра e<sub>0</sub> = xy. 

• Как правило, мы будем рассматривать графы без петель и кратных рёбер. В случаях, когда кратные рёбра или петли допускаются, об этом будет сказано.

 • Про концы ребра e = xy — вершины x и y — мы будем говорить, что они соединены ребром e.

 • Соединённые ребром вершины мы будем называть ***смежными***. Кроме того, мы будем называть смежными рёбра, имеющие общий конец. Если вершина x — конец ребра e, то мы будем говорить, что x и e ***инцидентны***.

<h3>Окрестность и степень вершины.</h3> 

**Определение** 

Для любой вершины v ∈ V(G) через N<sub>G</sub> (v) мы будем обозначать окрестность вершины v — множество всех вершин графа G, смежных с v. 

**Определение** 

1) Для вершины x ∈ V(G) через d<sub>G</sub> (x) обозначим степень вершины x в графе G, то есть, количество рёбер графа G, инцидентных x. 
2) Минимальную степень вершины графа G обозначим через δ(G), а максимальную степень вершины графа G — через ∆(G). 

**Лемма 1** 

1) Сумма степеней всех вершин графа G равна 2e(G). 
2) Количество вершин нечетной степени в любом графе четно. Доказательство. Первое утверждение очевидно следует из того, что любое ребро имеет ровно два конца, а второе — из первого. 

<h3>Подграфы</h3> 

**Определение**

1) Граф H является подграфом графа G, если V(H) ⊂ V(G) и E(H) ⊂ E(G). 
2) Подграф H графа G — остовный, если V(H) = V(G). 
3) Пусть U ⊂ V(G). Через G(U) мы обозначим индуцированный подграф на множестве вершин U. Это означает, что V(G(U)) = U, а E(G(U)) состоит из всех рёбер множества E(G), оба конца которых лежат в U. 
4) Пусть F ⊂ E(G). Через G(F) мы обозначим индуцированный подграф на множестве рёбер F. Это значит, что E(G(F)) = F, а V(G(F)) состоит из всех вершин множества V(G), инцидентных хотя бы одному ребру из F. 
5) Собственный подграф графа G — это подграф, отличный от G. В дальнейшем, говоря “индуцированный подграф графа G ”, мы всегда будем подразумевать подграф, индуцированный на некотором множестве вершин U ⊆ V(G).











